Bienvenidos a la sesión, Eh. Ya la 6.
Fíjate.
Sí, perdón 7. Disculpe sí, tiene razón,
las 7 de nuestro curso,
Sí, señor.
un momentico que ahora me toca es para
poder entrar.
Ajá.
Y señor Jesús.
¿No, pero esto no es qué le pasa?
De razón que.
Sí entonces, entonces entonces,
la vez pasada quedamos.
¿Qué es eso?
Pues aquí puede navegar. Bueno,
ahí no importa.
A ver qué es lo que teníamos aquí.
Esta era la presentación, no,
yo la tengo acá donde está.
¿Casi que no? Ah, pero no tampoco,
porque esta es la de la entrega.
Sí que eso ya lo vimos. ¿No? Pues nada,
pues volvemos acá y nos conectamos.
Para.
Ya entonces,
terminando ustedes las sesiones no,
ya me imagino que les darán un un espacio
de unos días de descanso unas 2 semanitas
y continúen con la siguiente clase con
los siguientes módulos,
ya saben qué módulo son los que les los
los que continúan.
¿Sí, profe, pero eso empata, termina una,
y eso empata, no? Sí, claro.
Ah, directo, bueno, también.
¿Por eso es que por eso es que es de año
y medio, no?
Sí, señor.
Pero bueno, bien.
Dios mío.
Este caramba no es que me manda para acá
Ah ya visto, visto casi que no.
¿Es este, no?
¿Es ingeniería práctica, práctica,
proyecto, esto qué es?
Anales y diseños, sistemas, herramientas.
Oh.
Hoy sí soy, pero retorpe a ver,
herramientas teórico,
proyecto práctica práctica.
En esos ver uno en esos ver 2 gerencia de
proyectos.
Casi que no, sí era la última. Bueno,
entonces estamos aquí en esta cuatro
tenemos acá el material fundamental.
Permítame lo vamos a descargar una vez
más porque lo según esto lo había cerrado.
Mentiras, manejemos,
lo hacía ver cómo nos va,
es y la vez pasada entonces estuvimos
viendo un poquitico.
¿Entonces el tema de la introducción,
que son los modelos de madurez de
software, cuál es su utilidad?
Y pues bueno,
nos faltan esos otros 2 puntos que son
entonces los principales modelos de
madurez en ingeniería de software y por
supuesto las conclusiones.
Entonces,
estamos viendo que un modelo de madurez
es una herramienta que nos va a permitir,
sobre todo medirnos en diferentes
aspectos como algunos son personales,
otros a nivel organización,
otros a nivel de proceso y a partir de
eso,
pues entonces nosotros podemos establecer
en qué punto tiene madurez nuestro
proceso y sobre todo,
pues digamos que se definen un conjunto
de herramientas o de funcionalidades.
A partir de las cual es se puede llegar a
pasar al siguiente paso.
Entonces bueno,
hay mejora continua estándares y buenas
prácticas.
Hay una gestión de riesgos claramente,
que pues precisamente si lo que se está
buscando es mejorar un proceso,
claramente hay que manejar pues o tener
un tema de gestión de riesgos tiene que
haber una orientación a objetivos,
sobre todo para visualizar precisamente
qué es lo que se quiere llegar a lograr.
¿Y si no estoy mal,
creo que habíamos quedado como por acá no?
Los principales modelos de madurez en
ingeniería de software. Bueno, entonces.
Esos modelos,
pues Marcos de referencia que van a
permitir mostrar cómo puede ser la
evolución y la mejora de los procesos en
una organización.
Hablábamos también entonces del ejemplo
de de que en el caso de software,
algunas empresas entonces lo que hacen es
que se certifican.
Pero respecto a un proceso en particular,
y pues hombre,
pues el tema es que para bien o para mal,
pues ese tema alcanza a descretar un
poquito o en su.
¿Un momento de creston y resulta que pues
nada, pues simplemente es que tiene un,
están evaluados,
pero respecto a un proceso,
no todos los procesos de la organización,
entonces digamos que hay que tener como
presente eso, no se uno diría no? Claro,
es que la empresa,
si está certificada en CMMI nivel 5.
Pucha, o sea, sabe muy bien lo que hacen,
pero no solamente es un proceso,
o sea claramente que lo hayan logrado es
un un gran logro,
pero a lo que voy es que pues que no nos
dejemos engañar,
porque realmente esa certificación es
solamente respecto a un proceso,
no a todos los procesos de la
organización, entonces bueno,
estamos la vez pasada lo último que vimos
fue que precisamente.
La escala o los niveles precisamente de
de de una certificación de este tipo de
madurez,
pues van a ir entre el uno y el 5,
el uno es el básico,
el 5 es el optimizado y entonces bueno
momento dice que bueno,
dentro de lo que se evalúa está la
gestión de los proyectos,
la infraestructura, la cultura digital,
la documentación de los sistemas.
La arquitectura implementada y etcétera.
Entonces nos dice,
recuerde que el uso de modelos de madurez
en diversas áreas,
incluida la ingeniería de software,
ofrece beneficios que pueden contribuir
al éxito y la mejora continua de una
organización.
Y entonces acá tenemos unas razones
claves para utilizar modelos de madurez,
dice. ¿Evaluación y benchmarking?
Cuando estamos haciendo un benchmarking
es simplemente como tomar 2 procesos o 2
funcionalidades,
y hacer como una especie de paralela. Sí,
ese es el benchmarking,
identificación de mejoras. Claramente.
Si nosotros a menos que ya uno estuviera
en el nivel 5,
pero digamos que siempre la idea es
seguir evolucionando y por supuesto,
como les decía hace un momento.
Digamos que esos cuestionarios que uno
responde para este tema de los procesos,
pues le permiten precisamente identificar
cuáles son los puntos que deben ser
mejorados para poder pasar al siguiente
nivel. Establecimiento de metas.
Lo mismo entonces,
digamos que si nosotros, o sea,
a medida que nosotros entendemos los
procesos en los cuales estamos trabajando,
pues muy seguramente vamos a entender
claramente hacia dónde queremos llegar.
La mejora continua,
eso es algo que precisamente cuando uno
busca excelencia,
la mejora continua es algo que es
fundamental. Fíjense que, por ejemplo,
cuando nosotros estábamos hablando, o sea,
digamos como de una manera más general,
cuando estábamos hablando digamos de los
procesos ágiles, por ejemplo,
cuando se trabaja con scrom,
en Scrum hay una ceremonia, de hecho,
que busca el tema de la mejora continua,
no que es la retrospectiva.
Entonces,
la idea siempre es analizar los
diferentes aspectos en los cuales se
llevó a cabo, digamos,
una iteración y a partir de eso,
evaluar qué qué comportamientos se deben
continuar llevando a cabo, o sea,
que fueron muy buenos,
que dieron buen resultados y que deben
ser continuados.
Qué comportamientos o qué procedimientos
no fueron tan afortunados y que necesitan
ser mejorados.
Entonces, es lo mismo, no está.
No se trata tanto como de estar echando
culpas si no es más como un mea culpa,
yo digamos la embarré en estos puntos.
Por lo tanto,
me comprometo a mejorar o por favor,
compañeros.
¿Denme ideas para mejorar y entonces la
idea es que la siguiente iteración,
pues de la misma manera todo eso haya
quedado registrado y le digan, bueno,
cómo le fue con esto? Ah sí, mire,
puedo hacer esto esto esto esto lo estoy
trabajando.
Eso también, pero vamos en buen camino.
¿Gestión de riesgos,
que es lo que estamos hablando hace un
rato, no?
La gestión de riesgos permite entonces,
como prever en dónde pueden haber,
pues posibles riesgos.
Dónde pueden eventualmente presentarse
algunas complicaciones,
algunas fallas y por lo mismo entonces
permite que.
La persona o el equipo pueda estar
preparado.
Si eventualmente se presenta esa
situación. Consistencia y repetibilidad.
Bueno,
lo que pasa es que digamos que cuando un
proceso se encuentra bien delimitado,
pues muy seguramente nosotros lo podemos
repetir para obtener similar en
resultados, sí, entonces,
pues eso es lo que está buscando.
Establecimiento de estándares lo mismo no
digamos que el tema de los estándares,
sobre todo lo que busca es,
en primer lugar buscar calidad,
buscar excelencia, por así decirlo.
Un estándar facilita, digamos,
el manejo de un determinado proceso o
permite que precisamente pueda ser
mejorado o que.
Pueda en un momento dado,
detectarse cuándo pueden llegar a ver,
digamos en algún momento alguna
determinada falla y pues pueda ayudar a a,
pues a gestionarlo para mejorarlo.
¿Mejora de la eficiencia de la misma
manera,
si yo ya estoy viendo y estoy dominando
por así decirlo,
el proceso de negocio que estoy llevando
a cabo,
pues muy seguramente puedo mirar en un
momento dado dónde puedo evitar o en
dónde puedo?
De pronto mejorar u optimizar,
pues esa parte del proceso toma de
decisiones informadas.
De la misma manera,
como la idea es que a medida que se va
mejorando el proceso,
podemos digamos como contar con más datos,
sobre todo con datos históricos,
claramente,
pues precisamente eso va a permitir tomar
mejores decisiones y alineación con
objetivos empresariales,
pues digamos que eso forma parte muy de
arquitectura empresarial y por supuesto
es finalmente uno de los objetivos de la
arquitectura hacer.
El alineamiento de TI con los objetivos
de la de la organización y de la misma
manera,
pues entonces tener presente que TI,
pues es una herramienta que va a ayudar o
que busca ayudar precisamente a la
organización a que tenga ventaja con la
competencia. Entonces,
ahora sí continuamos con los procesos.
Más conocido es el CMMI.
CMB, capa, capa, durity model.
Entonces se traduce como modelo de
madurez y capacidad y bueno,
va a definir varias estándares y bueno,
va a definir también un como unas guías
que están reuniendo las mejores prácticas.
Que están asociados a un proceso,
en este caso de software,
por supuesto y de mantenimiento.
Entonces fue desarrollado por el software
Engineering Institute el sein de Carnegie
melan,
buscando precisamente que las
organizaciones puedan mejorar y ser más
eficaces en sus procesos de desarrollo de
software.
La idea de de CMM es que esa madurez en
el desarrollo del software se pueda
precisamente evaluar.
Pueda hacer medida y además,
que se pueda entonces clasificar en los
diferentes niveles y cada nivel,
pues entonces precisamente va a
representar en mayor o menor grado.
¿Cuál es la madurez como tal en la
gestión y ejecución de los procesos?
Entonces acá decimos que son 5 niveles,
ya lo dijimos,
el nivel uno es el inicial y aquí pues
entonces los procesos de desarrollo son
generalmente caóticos ad hoc y no están
bien definidos,
los resultados pueden ser impredecibles y
dependen en gran medida de la capacidad
de experiencia individual de los
desarrolladores.
Pasándolo como de pronto a otra a otro
tipo de experiencia es similar,
como cuando ustedes, a veces uno un,
se se se presenta esa situación,
no digamos una persona cualquiera tiene
en un momento dado digamos,
como un ingreso de de dinero, cierto,
y lo primero que dice no, pues nada,
pues vamos a montar un negocio.
Yo veo que está funcionando este negocio,
pues vamos a meternos,
vamos a meter La Plata ahí.
¿Escucha dura un rato chiquitico y ya se
acabó, qué pasa?
Precisamente no conoce el negocio y pues
al no conocerlo así tuviera el capital,
pues claramente eso no es suficiente.
Y se perdió esa platica.
Luego tenemos entonces el nivel 2,
que es entonces el repetible, y ahí,
pues entonces las organizaciones que
tienen ese nivel,
pues ya han definido unas prácticas que
son,
digamos como mínimas en el tema de la
gestión de los proyectos,
y ahí entonces se centran sobre todo en
la estandarización de los procesos y la
repetición exitosa de enfoques que han
funcionado en el pasado.
Luego viene el nivel 3,
que es el definido y aquí,
pues entonces las organizaciones ya han
podido definir los procesos ya por
ejemplo,
entienden muy bien en qué consiste ese
proceso estándar para bueno en este caso.
Desarrollo y gestión de los proyectos hay
procedimientos documentados y sobre todo,
se enfatiza la consistencia en ejecución.
El nivel 4 es gestionado
cuantitativamente y ahí,
pues entonces las organizaciones van a
utilizar mediciones cuantitativas para
gestionar y controlar sus procesos y se
centran en la mejora continua y la
gestión proactiva de la calidad. Entonces,
fíjense que aquí en este punto
antiguamente, digamos,
se usaban por ejemplo las líneas de
código.
Entonces, ah,
sí que desarrolló en tantas líneas de
código y pues claramente cuando digamos
un proceso, un método, perdón está,
pues mejor construido o mejor definido,
más bien,
pues muy seguramente va a contar con
menos líneas.
Entonces digamos que esa era una forma
hoy en día,
digamos con la orientación a objetos,
pues por supuesto que ese esa perspectiva,
como que no es tan.
Tan chévere no, porque.
Pues muchas veces un proceso o perdón un
un método, pues nada.
Digamos que el tema del diseño,
la abstracción que hay que tener para
poder hacer un diseño,
pues puede ser que yo construya 10 clases.
Perdón y por cada una de esas 10 clases
no sé entre 35 o 10 líneas de código,
luego entonces,
pues digamos que eso no es como tan tan
una buena medida como tal vale hoy en día
digamos que se usa más sobretodo, o sea,
es es más un conjunto sobre todo digamos
con los diferentes desarrolladores con
sobre todo con lo que son el arquitecto o
el o los senior,
y sobre todo verificar precisamente que.
Los diseños definidos para una solución,
pues en primer lugar que sean
consecuentes con la arquitectura que
estamos definiendo para para el sistema y
en segundo,
pues ya entonces viene todo este tema de
verificar el código,
ya sea de pronto a través de una persona
o preferiblemente de manera sistematizada.
Que y garantizar que se esté cumpliendo,
por ejemplo, con estándares básicos.
El clásico nombramiento de métodos y de
atributos.
Verificación que que no haya código
muerto,
verificación y reducción de la
complejidad ciclomática y todo ese tipo
de cosas.
Listo y finalmente, en el nivel 5.
Optimizado, pues ese es el nivel máximo,
el nivel más alto y pues entonces,
cuando una organización se encuentra ahí,
pues entonces es porque esos procesos que
ellos tienen se tienen que ser
realimentados de manera cuantitativa y
cualitativa, y sobre todo,
pues se están enfocando en la innovación
y en la mejora continua.
¿Entonces? Pues nada,
pues simplemente todos los procesos están
precisamente.
Están están definidos, están verificados,
hay una forma de medirlos cierto,
de ambas maneras,
tanto cuantitativa como cualitativamente,
y, pues bueno,
siempre están buscando evolucionar el.
Los productos están buscando usar,
digamos que tecnologías que puedan servir
en un momento dado para la,
para la mejora como tal,
de las diferentes herramientas que se
están construyendo y pues.
Sobre todo el tema de la mejora continua,
siempre mejorar los procesos y sobre todo
que el equipo sea consciente de esa
mejora continua para que precisamente
puedan,
pues en conjunto mejorar los diferentes
procesos de la organización.
Aquí entonces hay que tener presente que
cmm, pues, señor, Cuénteme.
O K.
¿Perdón, una pregunta, ahí ese, CMM es,
puede subir un poquito?
Cuénteme.
Yo miro el inicio de los niveles otro
poco, porfa.
Uhm Uhm.
Acá.
Sí señor,
porque es que yo me puse a investigar
para lo del, para lo del proyecto,
pues la última entrega y hablan de un CMM
Sí.
de como de development.
¿Entonces ahí me confundo?
No, no, no,
lo que pasa es que digamos que CMM es,
por así decirlo,
como el conjunto de herramientas que van
a buscar la mejora en términos generales.
Pero entonces lo que pasa es que hay CMM
¿Ah o K?
para química, para empresas químicas.
¿Hay CMM para empresas, por ejemplo,
de construcción?
Esta cmm 10, que es para desarrollo y así.
O K Ah o K Sí, porque yo me puse,
pues a investigar y efectivamente nos
aplica el de desarrollo y estamos en el
en el nivel 2 de gestionado que es el
manage entonces,
pues según lo que lo que implementamos en
nuestro proyecto es cierto y hay una
respectiva justificación. Ah,
Bien.
ya ya lo que decir es que ahí es más
genérico, por decirlo de alguna manera.
Sí, correcto, correcto.
Y por eso mismo acá nos está haciendo,
¿Ah o K?
digamos como énfasis en el de
precisamente por eso, ajá.
Ese es el genético.
O K bueno, señor, muy amable.
¿Vale con gusto, listo, entonces? Ah,
bueno,
entonces nos comenta acá que el documento
que bueno CMM es una base para otros
modelos más avanzados como el Capability
Maturity model integration que es MMIY
entonces CMMI,
pues va a tener una cobertura más amplia
de lo que es el desarrollo de software y
abarca áreas como la gestión.
De proyectos, gestión de configuración,
gestión de la calidad, proporcionando,
pues, una perspectiva más holística.
El tema entonces es que todo este tema y
toda o toda esta terminología por
supuesto.
Digamos que hay personas de hecho,
profesionales que se se dedican,
digamos a este tema,
cierto ayudar a a al tema de de que las
empresas puedan.
Certificarse. ¿Discúlpenme,
entonces esto es brutal, es lo mismo,
como por ejemplo,
si ustedes en algún momento han tenido la
oportunidad de estar hablando con alguien
certificado con en p, cómo es PMPMIS?
Sí por PMI por la PMI Project Management
East. Entonces lo mismo uno. Inicialmente,
alguien por ahí,
en alguna ocasión me mostraba.
Las preguntas que hacen, por ejemplo,
para la certificación, y, bueno, no sé,
me imagino que ustedes también les pasa
uno como ingeniero, muchas veces dice así,
yo no conozca el tema, yo trato, digamos,
como entender las preguntas y por así
decirlo,
como por la lógica entre comillas,
trato de obtener trato,
de entender cuál podría ser la respuesta
posible.
Eso digamos que lo mismo como juegan,
digamos como con palabras específicas,
muchas veces no es como tan sencillo, no,
no es tan fácil y pues en últimas,
pues digamos que sí es necesario,
por lo menos haber haberse documentado un
poquito antes de ir a presentarse en un
tipo de certificación de ese tipo. Listo.
Nos dice entonces también CMBY sus
derivados,
pues se han utilizado en las diferentes
industrias para mejorar la capacidad y
madurez en los procesos de desarrollo de
software, y pues esos modelos,
pues van a permitir entonces tener un
marco estructurado para que las
organizaciones avancen hacia la mejora
continua,
la excelencia en la ejecución de los
proyectos de software.
¿Cuando se está aplicando este modelo en
el desarrollo de software? Pues bueno,
hombre, o sea, es aplicarlo.
Es muy importante,
claramente va a permitir entonces
optimizar los procesos de negocio,
desarrollar productos de calidad para
satisfacer las necesidades del cliente y
ayuda a cumplir de forma completa con los
requerimientos de la norma ISO y crear
una cultura de mejora continua.
¿Fíjense que esa parte de la de la
optimización, indudablemente,
es absurdamente importante, no?
Sobre todo,
digamos que una de las cosas que que que
busca claramente hacer mejor las cosas,
uno, 2.
El tema del ahorro cierto y ahorro bueno,
desde diferentes aspectos.
Que si yo, por ejemplo, ahí sí,
como dicen por temas de Transitividad,
si si de a puedo ir a BY de B puedo ir a
c,
pues muy seguramente podré ir
directamente desde a CY por lo menos
entonces nos estamos pasando saltando 111
paso en el proceso que muy seguramente,
pues digamos que no es tan crítico para
para el proceso en general.
Entonces,
es a eso a lo que se está refiriendo,
digamos estos puntos nos dice también que
cuando estamos construyendo un software
bajo este modelo,
pues que hay unas ventajas y entonces
cuando se están usando esas prácticas
buenas prácticas en el desarrollo de
software,
pues hay unos beneficios claramente por
un lado va a definir una comunicación
efectiva entre las partes.
Comunicación efectiva significa que lo
que yo estoy diciendo, la persona,
mi interlocutor, va a entender y va,
si yo estoy usando precisamente palabras
un tanto complejas,
si nos estamos entendiendo y estamos
usando ambos el mismo lenguaje,
pues muy seguramente podemos entender
ambos.
Qué es lo que queremos hacer y muy
seguramente podemos llegar pues más
rápido a una determinada conclusión.
Vamos a poder contar con software más
completo, nos dice.
Acá el modelo permite tomar requisitos de
una manera más acertada por la cercanía
con los clientes y una mejor capacitación
del equipo de trabajo.
Aplicación de pruebas de inspección y
buenas prácticas de construcción de
software. Superimportante.
¿No se trata tanto con que vamos a
intentar hacer usar CMMIY puff
mágicamente, todo va a fluir, no?
Es un conjunto de herramientas que y de
procedimientos que hay que tener,
que hay que saber usar. Vale, por ejemplo,
cuando nosotros queremos hacer
precisamente el levantamiento de
requisitos,
pues es que usualmente uno lo que
encuentra,
digamos en la teoría es que nos dicen que
la el levantamiento de requisitos,
las formas más sencillas es la entrevista
o directamente generar una encuesta que
va a ser repartido.
A los diferentes usuarios que que son los
son quienes conocen o el procedimiento
que se quiere sistematizar. Sin embargo,
vuelve y juega cuando nosotros,
por ejemplo,
estamos usando una entrevista.
Uno de los puntos que son más críticos
siempre es el hecho de que se está usando
lenguaje natural, sí.
Y entonces,
lo ideal claramente sería poder grabar la
entrevista, evidentemente,
y a partir de eso tratar entonces de
definir las funcionalidades.
Pero lo más atómicas posibles para tratar
de delimitar precisamente la ambivalencia
que se pueda llegar a presentar en el
lenguaje natural.
Desde ese punto de vista,
fíjense que resultan mucho más útiles que
nosotros podamos hacer un moderado de
requisitos, por ejemplo,
con una herramienta como lo que es las
historias de usuario,
que no los casos de uso.
Si ustedes se han fijado, hay una,
hay una.
Un formulario un sí,
un formulario que definió IBM.
A mí me me me parece que es bastante
completo,
define entonces el actor prerrequisitos
post requisitos, flujo ideal,
flujo alternativo, flujo de excepción,
bueno, montón de cosas.
Pero entonces, lo mismo,
cuando nosotros estamos definiendo ese
tipo de cosas,
si nuestra funcionalidad no es puntual,
eso se puede volver un manual de
muchísimas obras y pues eso,
finalmente nadie lo va a usar. Sí,
cuando algo es así, tan grande muy.
Seguramente van a haber, digamos.
Restricciones que muy seguramente van a
ser pasadas por alto.
Entonces siempre tratar de que cuando se
están modelando los requisitos,
pues por lo menos sea algo muy puntual y
eso va a limitar, por ejemplo,
el tema de la de la ambivalencia en en en
cuanto lo que quiere expresar el
modelador como lo que el desarrollador
vaya a entender entonces.
Fíjense eso,
la comunicación directa con los usuarios,
siempre estar haciendo una realimentación
continua,
trabajar o hacer un desarrollo orientado
a pruebas donde precisamente bien sea por
historial de usuario o bien sea por casos
de uso de una vez,
definir precisamente los escenarios de
prueba y sobre todo lo que se llama el
deck de pruebas.
El deck de pruebas es un conjunto de
datos con los cuales se está garantizando.
Que precisamente en el momento en que se
dan las pruebas, si se usan esos datos,
se van a obtener unos resultados,
entonces,
en el momento en que se vaya a hacer la
prueba de usuario final, pues se va,
se va a valorar.
Efectivamente con esos datos,
si dado el caso los usuarios llegan y
sacan de la manga unos datos nuevos que
eventualmente pues como ellos conocen
precisamente cómo es el funcionamiento de
la herramienta o del proceso.
O más bien, y el sistema no está,
no está funcionando respecto a lo que es,
ellos estaban esperando,
pues ahí es complejo porque,
o sea por un lado significa que ellos no
dieron la información completa de lo que
se estaba esperando y eso es un eso.
Es un problema gigante y en segundo,
pues digamos que como equipo de
desarrollo.
Hay que tener, digamos,
como presente esa situación y, sobre todo,
para proyectarla con el usuario, es decir,
mire, a nosotros.
Probamos a partir de estos estos valores.
Este deck de pruebas,
que fue firmado cuando se aprobó la
historia de usuario, o el caso de uso.
Luego entonces,
nosotros estamos obligados a que con esos
números esto iba a funcionar así,
tal como tal cual comenzamos mostrando.
Con esos nuevos valores,
por supuesto que se tiene que llegar a
hacer la corrección,
pero eso es control de cambios.
¿Qué significa control de cambios?
Pues que entonces se va a realizar el el
esos nuevos cambios,
pero es como si fuera un nuevo desarrollo,
o sea, le va a costar al cliente,
vale de esa manera,
pues digamos que el cliente también,
por ejemplo.
Educa a su equipo de personas,
sobre todo para que tengan una mente
abierta. No,
yo lo digo sobre todo es por la
perspectiva que desafortunadamente,
cada vez que empieza un nuevo proyecto,
pues la mayoría de las personas
claramente es con ese miedo de que ah.
Es que este sistema es el que me va a
quitar el trabajo y por eso entonces,
de pronto trata a veces de manera
voluntaria o involuntaria.
De de entorpecer un poco el camino.
Pero pues precisamente eso tampoco puede
afectarnos a nosotros como
desarrolladores,
pues porque entonces finalmente ningún
sistema nunca iría a funcionar bien,
continuemos.
¿Ah, bueno, qué más? ¿Pues?
Software entregado a tiempo,
el modelo mejora predicciones de entrega
debido a realimentación constante y de la
misma manera,
ya cuando entonces se conoce,
por así decirlo,
los procedimientos de todo el equipo,
tanto del equipo de desarrollo como de
los equipos de de de pruebas, etcétera,
etcétera,
pues precisamente ya se puede hacer una
predicción de en cuánto tiempo puede ser
entregado un.
Funcionalidad y un software con menor
cantidad de defectos entonces pues,
de la misma manera,
si estamos usando estándares donde
nosotros estamos garantizando,
por ejemplo,
el tema del Código muerto que nosotros
declaramos,
por ejemplo una variable en algún momento,
lo asignamos y nunca más lo volvemos a
tocar.
Eso es lo que se llama Código muerto y
eso puede ser susceptible en un momento
dado, a presentar errores.
Entonces precisamente si nosotros estamos
verificando ese tipo de cosas,
pues muy seguramente se va a reducir el
tema de los defectos que podía haber.
Bueno nos dice entonces que CM sabía qué
CMMICMMI fueron diseñados por el CEI
software engineering Institute.
En conjunto con la Universidad Carnegie
mellon,
con el objetivo de proporcionar un
enfoque integral para mejorar la calidad
y la eficacia de los procesos
organizativos. Ahora entonces,
nos vamos a enfocar en CMMICMBI,
pues de la misma manera, fíjense,
tenemos nivel uno inicial nivel 2,
gestionado nivel 3, definido nivel 4,
cuantitativamente gestionado nivel 5.
Nivel inicial.
Procesos totalmente impredecibles.
No se conoce.
Se está apenas explorando el negocio,
poco consistencia en ejecución de los
procesos dependen en gran medida de la
capacidad individual. El nivel 2,
que es el gestionado entonces,
ahí los procesos básicos están
establecidos,
se gestionan de manera que se puedan
repetir con éxito,
sobre todo enfocado en la planificación,
monitoreo y control de los proyectos.
En el nivel 3, que es el definido,
pues entonces ya se pueden definir como
tal a procesos estándar organizacionales
para gestionar los proyectos y la
ingeniería y, sobre todo,
la organización se está centrando en la
mejora continua cuando estamos en el
nivel 4 del cuantitativamente gestionado.
La organización cuantifica la calidad y
el rendimiento de los procesos.
Y se utilizan medidas cuantitativas para
gestionar la variabilidad,
mejorar la eficacia y,
en el nivel 5 del optimizado,
pues la mejora continua,
se institucionaliza en toda la
organización,
se enfoca en la innovación y la
optimización continua de los procesos.
Aquí entonces pasaba lo que estábamos
hablando ahorita,
mira acá nos están diciendo las
constelaciones comunes.
De acuerdo con chacón, nos dice,
hay CMMI para desarrollo que se llama
CMMI de que era lo que estaba comentando
ahorita el compañero,
que por supuesto se centra entonces en
mejorar la calidad,
la eficacia de los procesos de desarrollo.
Hay CMMI para la adquisición,
entonces dirigido a organizaciones que
adquieren productos y servicios tenemos
CMI para servicios.
Des aplicado a organizaciones que
proporcionan servicios en lugar de
productos y listo.
Hasta ahí tenemos alguna pregunta.
No, profe, yo no ya ya me solucionó,
ahí me terminó de solucionar ahí con el
¿Vale?
de la duda que tenía, gracias.
Bien listo, con gusto,
y aquí entonces pasamos a otro framework
que se llama el ISO IS 15504,
llamado spice software,
process improlement and cappability
determination.
Entonces esta norma es conocida como
spice,
es un estándar que está desarrollado para
evaluar,
mejorar los procesos de desarrollo y
mantenimiento del software.
Y el objetivo principal, pues,
es proporcionar el marco para la
evaluación de la capacidad y la mejora de
los procesos de software en una
organización. Algunos puntos entonces.
Bueno,
el objetivo principal evaluación de la
capacidad del proceso entonces esa norma
se está enfocando en lo que es la
evaluación de la capacidad de los
procesos de software.
En términos de rendimiento,
eficiencia y eficacia,
que en últimas digamos que estos
requisitos no funcionales,
pues obviamente son por así decirlos como
de los más bueno todos de por sí,
todos son importantes,
que es a lo que hoy,
pero pues digamos que de los más
solicitados están estos,
si se dan cuenta casi siempre el tema del
rendimiento fundamental,
uno espera que yo hago una que uno haga
un uso.
Quedan y le retorne,
pues prácticamente en términos de
milisegundos la respuesta,
eficiencia y eficacia,
lo mismo que entonces, por ejemplo.
Yo espero que cuando yo descargue este
programa,
pues que por ejemplo mi celular o mi
tablet o mi computador,
pues no vaya a tener que calentarse ni
que resulte,
entonces precisamente consumir no pueda
usar ningún otro sistema,
porque pues la cantidad.
Ya te requerí la cantidad de memoria que
esté utilizando,
pues digamos que satura toda la RAM.
Listo, principales componentes.
Tienen un modelo de procesos,
entonces definen conjunto de procesos
clave relacionados con el desarrollo,
mantenimiento de software,
se agrupan en categorías como gestión de
proyectos, ingeniería de software,
soporte.
Hay unos niveles de capacidad de la misma
bueno aquí.
Fíjense que ya no es desde uno,
sino desde cero. Va es de cero hasta 5,
y va entonces representando,
pues los diferentes grados de madurez.
Que va a tener la ejecución de un
determinado proceso.
Esos niveles son entonces similares a
niveles de madurez en otros modelos como
CMMI tiene unos atributos de proceso.
Cada proceso en el modelo spice se evalúa
en función de varios atributos del
proceso que incluyen rendimiento,
capacidad, disponibilidad y consistencia.
Tiene un proceso de evaluación,
por supuesto donde se evalúa, por ejemplo,
por atributos en este caso y nos dice que
entonces que la evaluación se realiza
atributo por atributo para cada proceso,
asignándole un nivel de capacidad
específico y eso permite entonces
precisamente tener una visión detallada
del rendimiento de cada proceso en
términos de los atributos seleccionados.
Eso es como cuando nosotros estábamos
viendo que muy seguramente ustedes
también lo trabajaron este curso de.
Teoría general de sistemas.
Entonces decía que la suma de los
componentes del perdón,
de las respuestas de los componentes de
un de un proceso, pues nos va a dar,
pues el tiempo o la o la o la capacidad
como tal del del proceso global ya
determinación de la capacidad global.
Entonces,
la capacidad global de la organización se
va a determinar a partir de la evaluación
de los diferentes procesos y se asigna un
nivel de capacidad general basado en los
resultados obtenidos.
Las aplicaciones prácticas,
pues por ejemplo,
se aplican en mejora continuo esa norma
es país, pues entonces se utiliza.
¿Cómo?
O K esa enorme es país se utiliza para la
mejora continua de los procesos de
software al identificar áreas de mejora,
las organizaciones pueden implementar
acciones correctivas y preventivas,
permite una comparación entre
organizaciones, entonces es país,
pues permite comparar la capacidad de los
procesos entre diferentes organizaciones
y eso facilita por supuesto la
identificación de mejores prácticas y
áreas de excelencia.
Aseguramiento de calidad es país utiliza
como herramienta de aseguramiento de
calidad para garantizar que los procesos
de software cumplen con estándares y
requisitos definidos y soporte en
adquisiciones. Esa norma es país,
pues entonces se utiliza en el proceso de
adquisición de productos o servicios de
software,
proporcionando criterios objetivos para
la evaluación de proveedores.
Fíjense que entonces esta norma es país,
pues de la misma manera tiene estas
variaciones, por así decirlo,
que va a permitir o que se va a enfocar
en diferentes organizaciones o en
diferentes formas, perdón,
diferentes procesos en las organizaciones.
Aquí tenemos otro que se llama Agile
macurity model.
¿Eso claramente tiene que ver con temas
ágiles, no? Entonces bueno,
nos dice oficialmente no existe un Agile.
Macurity model es universalmente conocido
o aceptado como el CMMI para los enfoques
ágiles.
Pero pues hay varios modelos y Marcos que
se utilizan para evaluar y mejorar la
madurez ágil en las organizaciones.
Estos modelos,
pues nos se van a centrar en la
implementación,
evolución de prácticas ágiles en vez de
seguir un enfoque de madurez similar al
de CMMIY algunos Marcos y modelos.
Que permiten o que manejan el tema de la
madurez ágil.
Incluye entonces Spotify squat help check.
Entonces esa empresa Spotify,
pues ha compartido su squad help check,
que es una forma a partir de la cual se
puede evaluar la salud y madurez de los
equipos ágiles.
Y ese enfoque,
pues simplemente va a obtener un conjunto
de dimensiones que los equipos van a
revisar y discutir para evaluar su
rendimiento. Entonces,
sobre todo está enfocado como en una
autoevaluación,
vale y sobre todo la evaluación del Grupo.
Mi trabajo con el trabajo de mis
compañeros.
Aquí hay otro que se llama Safe,
es que Agile Framework,
entonces dice Safe big picture Safe es un
marco ágil,
escalado que va entonces a darnos un
enfoque estructurado para implementar
procesos ágiles a nivel empresarial.
No es un modelo de madurez en el sentido
clásico,
incluye una representación visual llamada
big picture.
Que proporciona una visión integral de
los roles, equipos y prácticas ágiles.
Fíjense que acá, por eso hacen como,
digamos como esa,
esa aclaración es muy diferente que
nosotros estemos implementando, digamos,
un framework Agile en un equipo de 3.
Cuatro personas que no aplicarlo a nivel
empresarial a nivel empresarial,
pues imagínense y sobre todo que hay
empresas.
Pues muy grandes,
con mucha cantidad de personas,
y pues no sé si ustedes han escuchado que
muchas veces hay ceremonias y esas
ceremonias se tienen que ir como
escalando, por ejemplo,
si nosotros tenemos el Daily por así
decirlo y ese Daily vamos a decir que sea
para un equipo de 10 personas.
Una vez han terminado ese daily con esos
equipos de 10 personas.
Ahora el Scrum Master,
los scrum Master se tienen que reunir
entre ellos y hacer otro otro otro Daily
vale,
el Daily of Daily se llama entonces
imagínense.
Ahí tendría que haber específicamente
otro,
un scrum Master para todo lo que es el
resto de la compañía o de pronto para
otro subgrupo, porque de la misma manera,
muy seguramente tendría que escalarse.
¿También si,
si si resultó una cantidad muy grande de
de de líderes, no? Entonces por ejemplo,
Ah, no. Pues nada,
pues simplemente digamos,
vamos a tener un un daily de grupos, pero,
por ejemplo,
para específicamente todo lo que sea
tecnología otro,
entonces para lo que sea la la la lo que
sea producción.
Otro para que para todo lo que tenga que
ver con gestión, digamos,
de recursos humanos y finalmente,
pues entonces de los resultados,
pues ahí sí pueden,
digamos como tener otra reunión,
pero ahí sí,
ya digamos como para tener la visión
completa de cómo se encuentra la
organización, pero pues imagínense.
Digamos que es complejo,
vuelve y juega porque la cantidad de
personas es una variante fundamental,
uno 2,
que no conozcan o que no respeten el
proceso. ¿El proceso en qué consiste,
digamos, la ceremonia,
lo fundamental cuando estamos hablando de
un daily,
la idea es que solamente puede hablar la
una persona, cierto?
¿Quién está haciendo el reporte?
Y ese reporte significa simplemente decir
cómo le fue entre la última reunión y hoy,
o sea, que ha hecho segundo.
¿Qué problema se le han presentado entre
la última reunión y hoy? ¿Y tercero,
que es lo que va a hacer entre hoy y la
siguiente reunión, entonces?
Muchas veces en muchas organizaciones
resulta que no solamente el equipo
específico, el que se reúne,
sino por ejemplo alguno de los usuarios
externos.
Y pues eso es fatal, porque entonces,
en un afán en un ánimo, perdón,
de tratar de colaborar,
resultar entonces interrumpiendo,
pidiendo explicaciones,
haciendo aclaraciones, que no va a lugar,
entonces es es fuerte,
pero en un momento dado y sobre todo,
para para,
cuando son empresas muy grandes,
pues hay que hacerlo,
porque siempre es importante saber
precisamente cómo están cada una de las
áreas.
Aquí hay otro que dice,
Agile florency model.
Entonces este Agile florency model,
pues entonces fue desarrollado por Diana
Larsen James Chor y simplemente define
diferentes etapas de madurez ágil basadas
en cómo una organización utiliza y se
beneficia de las prácticas ágiles y esas
etapas son focusing,
Delivering Optimizing y Strainting.
Tenemos también el Agile Capability model
a CM,
entonces un modelo de madurez ágil que se
centra en la capacidad de las
organizaciones para adoptar prácticas
ágiles.
Proporciono una estructura para evaluar,
mejorar la madurez ágil en diferentes
áreas y tenemos el Agile de Maturity
Matrix. Entonces,
algunas organizaciones han desarrollado
sus propias matrices de madurez ágil.
Para evaluar su proceso en la adopción de
prácticas agiles y esas matrices,
pues pueden incluir criterios específicos
para las prácticas agiles y se utilizan
internamente para autoevaluación.
Es importante tener en cuenta que la
agilidad es un concepto multifacético y
la madurez ágil puede variar.
Según la organización,
el equipo y el context.
Y además,
la Comunidad ágil tiende a enfocarse más
en la mejora continua y la adaptación.
En la edición rígida o un modelo de
madurez específico como resultado,
pues esas organizaciones,
pues adaptan combinan múltiples enfoques
para satisfacer las necesidades
específicas en su viaje hacia la madurez
ágil.
Y bueno,
nosotros vamos ya en la página 13,
yo diría que vamos a dejar por lo menos
esta parte de la de la de la lectura acá
para que tengamos,
digamos como la última sesión en las
últimas 5 páginas de esta lectura,
para que podamos llegar a cerrarla.
¿Tenemos alguna pregunta, alguna duda,
algún comentario?
¿Profe, no metes contigo,
sería la última clase del otro sábado,
Sí, señor, sí, ya.
sí o qué?
Y ahí terminamos porque el módulo termina
del 26.
Es una autoevaluación que nos toca hacer.
¿Correcto, sí, señor, sí, señor,
y ustedes tienen una entrega,
si no estoy mal, el próximo 19, cierto?
El martes 19 me parece.
Sí,
esa es la de la segunda parte de del
Correcto del proyecto. Sí, señor,
entonces. Bueno, pues en primer lugar,
proyecto.
una vez más estoy colgado.
Espero ahorita este fin de semana,
me voy a poner superjuicioso con el tema
de los de los foros que ustedes han
estado publicando y de modo que esta
última semana del 19 aproximadamente
hasta el 23,
pues pueda tener las calificaciones,
pues lo más.
Y.
¿O sea, ya listas es a lo que voy de modo,
pues que ya precisamente pues podamos
cerrar bien este proceso listo?
Otro.
¿Bien algo más, algún otro comentario,
alguna duda?
No.
¿Listo? Pues, bueno, muchachos,
pues entonces muchísimas gracias y nos
veríamos entonces dentro de 8 días, bueno.
Bueno, profe, que esté muy bien.
Igualmente que estén bien,
voy a poner aquí entonces con gusto,
Bueno, muchas gracias.
buen día.
Gracias.
Bueno.